---
sidebar_position: 4
---

# 4. 代码管理

### 4.1. 模块

项目上路径模块分为以下几类：

- `hzero-front` 路径前缀
    - `components/*`
    - `utils/*`
    - `services/*`
- 公共依赖包 `hzero-front-apaas` 路径前缀
    - `@apaas/*`
- 子包 `hzero-front-hlod` 路径前缀
    - `@hlod/*`
- 子包 `hzero-front-hmde` 路径前缀
    - `@hmde/*`

#### 4.1.1. 导入路径

<intro type="must" />  

在引用逻辑上属于同一项目的文件时，应使用相对路径 `./foo` ，不要使用绝对路径 `@/to/foo` 。

<intro type="should" />  

应尽可能地限制父层级的数量（避免出现诸如 `../../../` 的路径），过多的层级会导致模块和路径结构难以理解。

#### 4.1.2. 导入顺序
<intro type="must" />  

在路径导入顺序上，从上到下拆分为三层，依次书写，每层之间用换行符分隔：
- 第一层：从 `node_modules` 包或者跨子包导入，比如 `import { Button } from 'choerodon-ui/pro';import useDataSetEvents from 'hzero-front-apaas/lib/hooks/useDataSetEvents';` 。
- 第二层：从项目当前所处模块的全局别名配置中导入，比如 `import { lowcodeRequest } from '@/utils/lowcodeRequest'`。
- 第三层：从当前文件附近路径文件导入，比如 `import styles from './index.less'`。


#### 4.1.3. 用 `namespace` 还是 `module`？

在 `TypeScript` 有两种组织代码的方式：命名空间（`namespace`）和模块（`module`）。

<intro type="forbidden" />  

不允许使用 `namespace`，在 `TypeScript` 中必须使用模块（即 ES6 模块 ）。也就是说，在引用其它文件中的代码时必须以 `import {foo} from 'bar'`
的形式进行导入和导出。

<intro type="forbidden" />   

不允许使用 `namespace Foo { ... }` 的形式组织代码。`namespace` 只能在所用的外部第三方库有要求时才能使用。如果需要在语义上对代码划分命名空间，应当通过分成不同文件的方式实现。

<intro type="forbidden" />   

不允许在导入时使用 `require` 关键字（形如 `import x = require('...');` ）。应当使用 ES6 的模块语法。

```typescript
// 不要这样做！不要使用命名空间！
namespace Rocket {
  function launch() {
  }
}

// 不要这样做！不要使用 <reference> ！
/// <reference path="..."/>

// 不要这样做！不要使用 require() ！
import x = require('mydep');
```

:::tip

区别：
- 命名空间是位于全局命名空间下的一个普通的带有名字的  `JavaScript`  对象，使用起来十分容易。但就像其它的全局命名空间污染一样，它很难去识别组件之间的依赖关系，尤其是在大型的应用中。
- 像命名空间一样，模块可以包含代码和声明。不同的是模块可以声明它的依赖。
- 在正常的 `TypeScript` 项目开发过程中并不建议用命名空间，但通常在通过 `d.ts` 文件标记 `js` 库类型的时候使用命名空间，主要作用是给编译器编写代码的时候参考使用。

:::

### 4.2. 导出

<intro type="optional" />  

如果可能，尽量的使用具名的导出声明，减少默认导出的使用。因为这样能够保证所有的导入语句都遵循统一的范式：

```typescript
// 使用具名导出
export class Foo {
}

// 使用
import {Foo} from './foo';
```

```typescript
// 使用默认导出
export default class Foo {
}
// 默认导出会造成如下的弊端
import Foo from './foo';  // 这个语句是合法的。
import Bar from './foo';  // 这个语句也是合法的。
```

#### 4.2.1. 可变导出

<intro type="forbidden" />  

虽然技术上可以实现，但是可变导出会造成难以理解和调试的代码，尤其是对于在多个模块中经过了多次重新导出的符号。这条规则的一个例子是，不允许使用 `export let` 。

```typescript
// 不要这样做！
export let foo = 3;
// 在纯 ES6 环境中，变量 foo 是一个可变值，导入了 foo 的代码会观察到它的值在一秒钟之后发生了改变。
// 在 TypeScript 中，如果 foo 被另一个文件重新导出了，导入该文件的代码则不会观察到变化。
window.setTimeout(() => {
  foo = 4;
}, 1000 /* ms */);
```

如果确实需要允许外部代码对可变值进行访问，应当提供一个显式的取值器。

```typescript
// 应当这样做！
let foo = 3;
window.setTimeout(() => {
  foo = 4;
}, 1000 /* ms */);

// 使用显式的取值器对可变导出进行访问。
export function getFoo() {
  return foo;
};
```

#### 4.2.2. 容器类

<intro type="shouldNot" />  

不要为了实现命名空间创建含有静态方法或属性的容器类。

```typescript
// 不要这样做！
export class Container {
  static FOO = 1;

  static bar() {
    return 1;
  }
}
```

<intro type="should" />  

应当将这些方法和属性设为单独导出的常数和函数。

```typescript
// 应当这样做！
export const FOO = 1;

export function bar() {
  return 1;
}
```

### 4.3. 导入

在 `ES6` 和 `TypeScript` 中，导入语句共有四种变体：

| 导入类型 | 示例                               | 用途                    |
|------|----------------------------------|-----------------------|
| 模块   | `import * as foo from '...';`    | TypeScript 导入方式       |
| 解构   | `import {SomeThing} from '...';` | TypeScript 导入方式       |
| 默认   | `import SomeThing from '...';`   | 只用于外部代码的特殊需求          |
| 副作用  | `import '...';`                  | 只用于加载某些库的副作用（例如自定义元素） |

#### 4.3.1. 选择模块导入还是解构导入？

<intro type="optional" />  

根据使用场景的不同，模块导入和解构导入分别有其各自的优势。

模块导入优势：

- 模块导入语句为整个模块提供了一个名称，模块中的所有符号都通过这个名称进行访问，这为代码提供了更好的可读性，同时令模块中的所有符号可以进行自动补全。
- 减少了导入语句的数量（模块中的所有符号都可以使用），降低了命名冲突的出现几率，同时还允许为被导入的模块提供一个简洁的名称。

解构导入优势：

- 为每一个被导入的符号提供一个局部的名称，这样在使用被导入的符号时，代码可以更简洁。

#### 4.3.2. 重命名导入

在代码中，应当通过使用模块导入或重命名导出解决命名冲突。此外，在需要时，也可以使用重命名导入（例如 `import {SomeThing as SomeOtherThing}` ）。

在以下几种情况下，重命名导入可能较为有用：

1. 避免与其它导入的符号产生命名冲突。
2. 被导入符号的名称是自动生成的。
3. 被导入符号的名称不能清晰地描述其自身，需要通过重命名提高代码的可读性，如将 `RxJS` 的 `from` 函数重命名为 `observableFrom` 。

#### 4.3.3. `import type` 和 `export type`

<intro type="forbidden" />   

不要使用 `import type ... from` 或者 `export type ... from` 。

:::caution

这一规则不适用于导出类型定义，如 `export type Foo = ...;` 。

:::

```typescript
// 不要这样做！
import type {Foo} from './foo';

export type {Bar} from './bar';
```

<intro type="must" /> 

使用常规的导入语句。

```typescript
// 应当这样做！
import {Foo} from './foo';

export {Bar} from './bar';
```

<maintainer authors={["hzm"]}/>
