---
sidebar_position: 5
---

# 5. 类型系统

### 5.1. 类型推导

对于所有类型的表达式（包括变量、字段、返回值，等等），都可以依赖 `TypeScript` 编译器所实现的类型推导。

```typescript
const x = 15;  // x 的类型可以推导得出.
```

**`【可选】`** 当变量或参数被初始化为 `string` ， `number` ， `boolean` ， `RegExp` 正则表达式字面量或 `new` 表达式时，由于明显能够推导出类型，因此应当省略类型记号。

```typescript
// 可以省略 boolean ，添加 boolean 记号对提高可读性没有任何帮助！
const x: boolean = true;
```

```typescript
// 不要这样做！Set 类型显然可以从初始化语句中推导得出。
const x: Set<string> = new Set();
```

```typescript
// 应当这样做！依赖 TypeScript 的类型推导。
const x = new Set<string>();
```

**Tips：** 对于更为复杂的表达式，类型记号有助于提高代码的可读性。

#### 5.1.1. 返回类型

**`【应当】`** `TypeScript` 会自动推导方法的返回值类型，但是对难以理解的复杂返回类型应当使用类型记号进行阐明。

### 5.2. `null` 还是 `undefined` ？

`TypeScript` 支持 `null` 和 `undefined` 类型。可空类型可以通过联合类型实现，例如 `string | null` 。对于 `undefined` 也是类似的。对于 `null` 和 `undefined`
的联合类型，并无特殊的语法。

`TypeScript` 代码中可以使用 `undefined` 或者 `null` 标记缺少的值，这里并无通用的规则约定应当使用其中的某一种。许多 `JavaScript` API 使用 `undefined` （例如 `Map.get`
），然而 `DOM` API 中则更多地使用 `null` （例如 `Element.getAttribute` ），因此，对于 `null` 和 `undefined` 的选择取决于当前的上下文。

**`【应当】`** 对于引用类型的空值应当使用 `null`，对于基本类型的空值应当使用 `undefined`。

#### 5.2.1. 可空/未定义类型别名

**`【提案】`** 不应为包括 `|null` 或 `|undefined`
的联合类型创建类型别名。这种可空的别名通常意味着空值在应用中会被层层传递，并且它掩盖了导致空值出现的源头。另外，这种别名也让类或接口中的某个值何时有可能为空变得不确定。

**`【提案】`** 因此，代码必须在使用别名时才允许添加 `|null` 或者 `|undefined` 。同时，代码应当在空值出现位置的附近对其进行处理。

```typescript
// 不要这样做！不要在创建别名的时候包含 undefined ！
type CoffeeResponse = Latte | Americano | undefined;

class CoffeeService {
  getLatte(): CoffeeResponse {
  };
}
```

```typescript
// 应当这样做！在使用别名的时候联合 undefined ！
type CoffeeResponse = Latte | Americano;

class CoffeeService {
  getLatte(): CoffeeResponse | undefined {
  };
}
```

#### 5.2.2. 可选参数（`?`） 还是 `undefined` 类型？

`TypeScript` 支持使用 `?` 创建可选参数和可选字段，例如：

```typescript
interface CoffeeOrder {
  sugarCubes: number;
  milk?: Whole | LowFat | HalfHalf;
}

function pourCoffee(volume?: Milliliter) {
}
```

可选参数实际上隐式地向类型中联合了 `|undefined` 。不同之处在于，在构造类实例或调用方法时，可选参数可以被直接省略。例如， `{sugarCubes: 1}` 是一个合法的 `CoffeeOrder` ，因为 `milk`
字段是可选的。

**`【应当】`** 应当使用可选字段（对于类或者接口）和可选参数而非联合 `|undefined` 类型。

**`【应当】`** 对于类，应当尽可能避免使用可选字段，尽可能初始化每一个字段。

### 5.3. 结构类型 与 指名类型

`TypeScript` 的类型系统使用的是`结构类型`而非`指名类型`。具体地说，一个值，如果它拥有某个类型的所有属性，且所有属性的类型能够递归地一一匹配，则这个值与这个类型也是匹配的。

**`【应当】`** 在提供基于结构类型的实现时，应当在符号的声明位置显式地包含其类型，使类型检查和错误检测能够更准确地工作。

```typescript
// 不要这样做！
const badFoo = {
  a: 123,
  b: 'abc',
}
```

```typescript
// 应当这样做！
const foo: Foo = {
  a: 123,
  b: 'abc',
}
```

### 5.4. `interface` 还是 `type`？

`TypeScript` 支持使用 `type` 为类型命名。这一功能可以用于基本类型、联合类型、元组以及其它类型。

**`【应当】`** 对于用于对象的类型时，应当使用 `interface` ，而非对象字面量表达式的 `type`。

```typescript
// 不要这样做！
type User = {
  firstName: string,
  lastName: string,
}
```

```typescript
// 应当这样做！
interface User {
  firstName: string;
  lastName: string;
}
```

区别：

- `type` 不可重叠，作用域内唯一。`interface` 可重叠。此特性可以极其方便地对全局变量、第三方库的类型做扩展。`type` 支持组合类型，交叉类型，而接口类型无法覆盖。
- `interface` 可被继承和实现，`type` 不行。
- `interface` 只能声明对象，而 `type` 可以声明元组、联合类型、交叉类型、原始类型，也包括对象。

### 5.5. `Array<T>` 类型

**`【应当】`** 对于简单类型（名称中只包含字母、数字和点 . 的类型），应当使用数组的语法糖 `T[]` ，而非更长的 `Array<T>` 形式。

**`【应当】`** 对于其它复杂的类型，则应当使用较长的 `Array<T>` 。

这条规则也适用于 `readonly T[]` 和 `ReadonlyArray<T>` 。

```typescript
// 不要这样做！
const f: Array<string>;            // 语法糖写法更短。
const g: ReadonlyArray<string>;
const h: { n: number, s: string }[]; // 大括号和中括号让这行代码难以阅读。
const i: (string | number)[];
const j: readonly (string | number)[];
```

```typescript
// 应当这样做！
const a: string[];
const b: readonly string[];
const c: ns.MyObj[];
const d: Array<string | number>;
const e: ReadonlyArray<string | number>;
```

### 5.6. 索引类型 `{[key: string]: number}`

**`【可选】`** 在 `TypeScript` 中，应当为键提供一个有意义的标签名。（当然，这个标签只有在文档中有实际意义，在其它场合是无用的。）

```typescript
// 不要这样做！
const users: { [key: string]: number } = {name: 'foo'};
```

```typescript
// 应当这样做！
const users: { [userName: string]: number } = {name: 'foo'};
```

**`【可选】`** 相比使用上面的这种形式，在 `TypeScript` 中应当考虑使用 ES6 新增的 `Map` 与 `Set` 类型。`Map` 类型的键和 `Set` 类型的元素都允许使用 `string` 以外的其他类型。

Tips：`TypeScript` 内建的 `Record<Keys, ValueType>` 允许使用已定义的一组键创建类型。它与关联数组的不同之处在于键是静态确定的。

### 5.7. 映射类型与条件类型

`TypeScript` 中的 `映射类型` 与 `条件类型` 让程序员能够在已有类型的基础上构建出新的类型。在 `TypeScript` 的标准库中有许多类型运算符都是基于这一机制（例如 `Record` 、 `Partial`
、 `Readonly` 等等）。

例如 `TypeScript` 为我们提供了一些工具函数：

`Partial` 实现：

将一个类型的所有属性变为可选。

```typescript
type Partial<T> = {
  [P in keyof T]?: T[P];
};
```

`Required` 实现：

将一个类型的所有属性变为必选。

```typescript
type Required<T> = {
  [P in keyof T]-?: T[P]; // - 号表示去除可选属性
};
```

`Readonly` 实现：

将一个类型的所有属性变为只读。

```typescript
type Readonly<T> = {
  readonly [P in keyof T]: T[P];
};
```

`Pick` 实现：

从给定的类型中选取指定的键值，然后组成一个新的类型。

```typescript
type Pick<T, K extends keyof T> = {
  [P in K]: T[P];
};
```

`Record` 实现：

使用传入的泛型参数分别作为接口类型的属性和值，生成接口类型。

```typescript
type Record<K extends keyof any, T> = {
  [P in K]: T;
};
```

### 5.8. `any` 类型

**`【应当】`** 应当尽可能减少项目上 `any` 出现的频率，可以尝试使用 `unknown` 类型。

```typescript
// 不要这样做！
const danger: any = value /* 这是任意一个表达式的结果 */;
danger.whoops();  // 完全未经检查的访问！
```

```typescript
// 应当这样做！
// 可以将任何值（包括 null 和 undefined）赋给 val，
// 但在缩窄类型或者类型转换之前并不能使用它。
const val: unknown = value;
```

### 5.9. 包装类型

**`【不应】`** 不要使用如下几种类型，它们是 JavaScript 中基本类型的包装类型：

- `String` 、 `Boolean` 和 `Number` 。它们的含义和对应的基本类型 `string` 、 `boolean` 和 `number` 略有不同。任何时候，都应当使用后者。
- `Object` 。它和 `{}` 与 `object` 类似，但包含的范围略微更大。应当使用 `{}` 表示“包括除 `null` 和 `undefined` 之外所有类型”的类型，使用 `object`
  表示“所有基本类型以外”的类型（这里的“所有基本类型”包括上文中提到的基本类型， `symbol` 和 `bigint` ）。

### 5.10. 只有泛型的返回类型

不要创建返回类型只有泛型的 API。如果现有的 API 中存在这种情况，使用时应当显式地标明泛型参数类型。

### 5.11. 类型操作符

目前项目上支持的类型操作符有：

- `typeof`、`instanceof`：返回更详细的类型
- `keyof`：返回一个对象的属性名称的字符串数组
- `O[K]`：返回对象 `K` 的值
- `[K in O]`：逐一映射 `O` 的类型
- `+` 、 `-` 、 `readonly` 、 `?`：添加、删除、只读、可选的类型修饰符
- `x ? Y : Z`：泛型、类型别名、函数参数类型的条件类型判断
- `!`: 非空断言
- `=`: 泛型的默认值
- `as`: 类型断言
- `is`: 类型谓词，辅助类型推断


